# MTOM以及在WCF中的应用 
> 原文发表于 2010-04-09, 地址: http://www.cnblogs.com/chenxizhang/archive/2010/04/09/1708621.html 


<p><strong><font color="#ff0000" size="4">关于MTOM的基本概念</font></strong></p> <p>　　 提到MTOM消息优化传输机制，通常的实验结果是使用MTOM传输数据会提高大约33%的性能。 消息传输优化机制 (MTOM) 标准允许将消息中包含的大型数据元素外部化，并将其作为无任何特殊编码的二进制数据随消息一起传送。MTOM 消息会打包为多部分/相关 MIME 序列，放在SOAP 消息中一起传送。 <p>　　我们需要了解一些相关的概念。什么是BASE64编码、MTOM消息优化传输机制、MIME。这些对于我们理解MTOM消息优化传输机制问题非常的必要。下面就来做下介绍。 <p>　　1.1 BASE64编码 <p>　　BASE64编码 的原理很简单，其方法是，将输入数据流每次取6 bit（每bit代表1位二进制），不足6bit的补0，这样，每3个8位字节将编码为4个6位字节（3×8 → 4×6）；不满4个字节的以“=”填充。其实这4个六位字节 仍然是8位，只不过高两位被设置为0。当一个字节只有6位有效时，它的取值空间为0 到 2的6次方减1 即63，也就是说被转换的Base64编码的每一个编码的取值空间为（0~63）。这样就可以将3个8位字节，转换为4个字节，这4个转换的字节都可以映射到字符中。也即数据都可以使用字符编码代替。 因为转换后的字符串要比原来的多一个字节，长1/3。因此编码后的数据长度增加到4/3倍。这里也是为什么使用SOAP消息效率比MTOM低的原因。因为SOAP使用XML语言进行消息传递，XML是基于BASE64编码的语言。 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1. 2MIME <p>　　MIME表示多用途Internet邮件扩允协议。MIME扩允了基本的面向文本的Internet邮件系统，以便可以在消息中包含二进制附件。MIME(Multipurpose Internet Mail Extentions)，一般译作"多用途的网络邮件扩充协议"。顾名思义，它可以传送多媒体文件。 MIME (Multipurpose Internet Mail Extensions,多目的Internet邮件扩展)是创建用于电子邮件交换，网络文档，及企业网和Internet上的其他应用程序中的文件格式的规范。 <p>　　1.3 MTOM消息优化传输 <p>　　 MTOM 全称Message Transmission Optimization Mechanism，即消息传输优化机制。它提出的模型适用于大量数据的交互情况。针对Base64编码情况带来的开销提出的解决方案。当数据量小的时候，SOAP依然使用XML进行消息的传递。 <p>　　 但是在大量数据情况下，如果数据依然进行Base64编码,会带来33%的额外开销，这样的情况对于大量数据交换的情况是无法容忍的。MTOM 就是针对SOAP 消息传输的基础上提出的改进办法。对于大量数据的传递，不会进行进行Base64编码，而是直接以附件的二进制原始数据的形式封装在SOAP消息的MIME 部分，进行传输。SOAP 消息通过指向随其发送的 MIME 部分来引用二进制内容，另外包括SOAP基本的XML 数据，这些还是Base64编码。因为此模型与简单邮件协议SMTP 模型基本一致。 <p>　　MTOM通过简化大量数据的编码过程，从而提高数据的处理效率。因为SOAP消息等必要的信息，MTOM 也有一些必要的开销。MTOM仅在二进制数据元素的大小超过大约 1 KB 时，才能体现出其优势 <p>&nbsp; <p><strong><font color="#ff0000" size="4">如何在WCF中使用MTOM</font></strong> <p>其实很简单，只要设置Binding的MessageEncoding为MTOM即可。无语了吧<pre class="csharpcode">    <span class="kwrd">&lt;</span><span class="html">bindings</span><span class="kwrd">&gt;</span>
      <span class="kwrd">&lt;</span><span class="html">wsHttpBinding</span><span class="kwrd">&gt;</span>
        <span class="kwrd">&lt;</span><span class="html">binding</span> <span class="attr">name</span><span class="kwrd">="mybinding"</span> <span class="attr">messageEncoding</span><span class="kwrd">="Mtom"</span><span class="kwrd">&gt;&lt;/</span><span class="html">binding</span><span class="kwrd">&gt;</span>
      <span class="kwrd">&lt;/</span><span class="html">wsHttpBinding</span><span class="kwrd">&gt;</span>
    <span class="kwrd">&lt;/</span><span class="html">bindings</span><span class="kwrd">&gt;</span></pre>
<p>
<style type="text/css">.csharpcode, .csharpcode pre
{
	font-size: small;
	color: black;
	font-family: consolas, "Courier New", courier, monospace;
	background-color: #ffffff;
	/*white-space: pre;*/
}
.csharpcode pre { margin: 0em; }
.csharpcode .rem { color: #008000; }
.csharpcode .kwrd { color: #0000ff; }
.csharpcode .str { color: #006080; }
.csharpcode .op { color: #0000c0; }
.csharpcode .preproc { color: #cc6633; }
.csharpcode .asp { background-color: #ffff00; }
.csharpcode .html { color: #800000; }
.csharpcode .attr { color: #ff0000; }
.csharpcode .alt 
{
	background-color: #f4f4f4;
	width: 100%;
	margin: 0em;
}
.csharpcode .lnum { color: #606060; }
</style>
</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>关于MTOM与其他几种编码的比较，还可以参考下面这个文章</p>
<p><a href="http://developers.de/blogs/damir_dobric/archive/2008/02/02/wcf-mtom-binary-data-transmission.aspx">http://developers.de/blogs/damir_dobric/archive/2008/02/02/wcf-mtom-binary-data-transmission.aspx</a></p>