# 读书笔记：李叔同，说佛（上），为人十训 
> 原文发表于 2014-09-12, 地址: http://www.cnblogs.com/chenxizhang/p/3968248.html 


<p>
 </p><p>李叔同 (2012-11-23). 说佛（上） (Kindle Locations 628-630).  . Kindle Edition.
</p><p>
 </p><p><span><strong>为人十训
</strong></span></p><p><strong>这是我在车上看书印象比较深刻的一段，我不敢说对佛学有多了解，但对于书中所提到的理念，则深以为然。如能做到如下十点，是自在人也。做不到全部的，也可以参考这样的标准约束自己，实现境界的提高。
</strong></p><p>
 </p><p>1、 <span><strong>虚心</strong></span>　常人不解善恶，不畏因果，决不承认自己有过，更何论改？但古圣贤则不然。今举数例：孔子曰："五十以学易，可以无大过矣。"又曰："闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。"蘧伯玉为当时之贤人，彼使人于孔子。孔子与之坐而问焉，曰："夫子何为？"对曰："夫子欲寡其过而未能也。"圣贤尚如此虚心，我等可以贡高自满乎！ 
</p><p>
 </p><p>2、 <span><strong>慎独</strong></span>　吾等凡有所作所为，起念动心，佛菩萨乃至诸鬼神等，无不尽知尽见。若时时作如是想，自不敢胡作非为。曾子曰："十目所视，十手所指，其严乎！"又引《诗》云："战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。"此数语为余所常常忆念不忘者也。 
</p><p>
 </p><p>3、 <span><strong>宽厚</strong></span>　造物所忌，曰刻曰巧。圣贤处事，惟宽惟厚。古训甚多，今不详录。 
</p><p>
 </p><p>4、 <span><strong>吃亏</strong></span>　古人云："我不识何等为君子，但看每事肯吃亏的便是。我不识何等为小人，但看每事好便宜的便是。"古时有贤人某临终，子孙请遗训，贤人曰："无他言，尔等只要学吃亏。" 
</p><p>
 </p><p>5、 <span><strong>寡言</strong></span>　此事最为紧要。孔子云："驷不及舌。"可畏哉！古训甚多，今不详录。 
</p><p>
 </p><p>6、 <span><strong>不说人过</strong></span>　古人云："时时检点自己且不暇，岂有功夫检点他人。"孔子亦云："躬自厚而薄责于人。"以上数语，余常不敢忘。 
</p><p>
 </p><p>7、 <span><strong>不文己过</strong></span>　子夏曰："小人之过也必文。"我众须知文过乃是最可耻之事。 
</p><p>
 </p><p>8、 <span><strong>不覆己过</strong></span>　我等倘有得罪他人之处，即须发大惭愧，生大恐惧。发露陈谢，忏悔前愆。万不可顾惜体面，隐忍不言，自诳自欺。 
</p><p>
 </p><p>9、 <span><strong>闻谤不辩</strong></span>　古人云："何以息谤？曰：无辩。"又云："吃得小亏，则不至于吃大亏。"余三十年来屡次经验，深信此数语真实不虚。
</p><p>
 </p><p>10、 <span><strong>不瞋</strong></span>　瞋习最不易除。古贤云："二十年治一怒字，尚未消磨得尽。"但我等亦不可不尽力对治也。《华严经》云："一念心，能开百万障门。"可不畏哉！
</p>