# 可序列化和自定义序列化 
> 原文发表于 2008-07-27, 地址: http://www.cnblogs.com/chenxizhang/archive/2008/07/27/1252315.html 


序列化技术的主要两个目的是：持久化存储、按值封送。

 .NET Framework支持三种序列化器：Binary、XML、SOAP.他们各有优缺点，分别列如下

 1. Binary序列化是完全保真的，因为除非特殊声明为NonSerialized，那么所有成员（包括私有的和公有的）都会被序列化。该序列化器的结果体积比较小，是二进制格式存储的。所以不便于平台复用。

 2. XML序列化只序列化公有成员。它的结果是标准的XML文档，有利于跨平台。

 3. SOAP序列化其实可以说是XML序列化的一种，但它的结果是特定的XML文档，遵从SOAP规范。XML Web Service技术默认会调用该序列化器在客户端与服务器之间传递请求和数据。

 要让对象支持序列化，必须将其标记为可序列化（Serializable)，基本上不需要其他的操作，序列化器就可以知道该如何做。但有一个问题需要注意，**Serializable是不可继承的，也就是说即便父类是标记为可序列化的，那么子类也仍然需要标记为可序列化。**

 对于那些明确不想序列化的成员，可以通过标记为不可序列化(NonSerialized)来告诉序列化器。

 如果想更加精确地控制序列化的过程，那么可以为类型实现ISerizlizable接口。该接口要求实现一个方法GetObjectData,其实很简单，依次把有关你想序列化的成员放进去即可（当然可以做一些特殊的处理，例如加密等），值得注意的是，除了实现该方法，还需要编写一个特殊的构造函数，该函数具有与GetObjectData方法一样的签名，在这个方法里面依次把成员取出来即可。（该方法里面当然可以做另外一些处理，例如解密等，它是在反序列化的时候自动被调用的）

 public int Id { get; set; }  
public string Description { get; set; } public absCustomer() { } public absCustomer(System.Runtime.Serialization.SerializationInfo info, System.Runtime.Serialization.StreamingContext context)  
{  
    Id = info.GetInt32("Id");  
    Description = info.GetString("Description");  
} #region ISerializable 成员 public virtual void GetObjectData(System.Runtime.Serialization.SerializationInfo info, System.Runtime.Serialization.StreamingContext context)  
{  
    info.AddValue("Id", Id);  
    info.AddValue("Description", Description); } #endregion  

 序列化过程的步骤  
在格式化程序上调用 Serialize 方法时，对象序列化按照以下规则进行： 1. 检查格式化程序是否有代理选取器。如果有，检查代理选取器是否处理指定类型的对象。如果选取器处理此对象类型，将在代理选取器上调用 ISerializable.GetObjectData。  - 如果没有代理选取器或有却不处理此类型，将检查是否使用 **Serializable** 属性对对象进行标记。如果未标记，将会引发 SerializationException。  - 如果对象已被正确标记，将检查对象是否实现了 ISerializable。如果已实现，将在对象上调用 GetObjectData。  - 如果对象未实现 Serializable，将使用默认的序列化策略，对所有未标记为 NonSerialized 的字段都进行序列化。
















