# PHP: 如何连接oracle数据库进行数据读取 
> 原文发表于 2009-11-10, 地址: http://www.cnblogs.com/chenxizhang/archive/2009/11/10/1600077.html 


今天在给客户修改一套报表程序时遇到的问题，PHP和Oracle正好都不是我最熟悉的，但看了一些资料，勉强能改改。他们这套报表程序并不是很复杂，之前也是自己捣鼓捣鼓用PHP写的。其实用不用PHP并不是关键，我的主要使命是要对报表系统的架构上做一些优化。经过我们的努力，原先很多分散的页面都进行了整合，数据库结构也进行了一些优化。

 例如不管报表的数据源是oracle，还是sql server，我们都可以使用同一个页面来完成查询和展现。以后增加报表的时候，只需要在数据库中进行配置即可，无需修改或者增加页面。

 另外，不管报表是要在浏览器中查看还是要导出Excel格式，我们都可以用同一个页面来实现，无需用多个页面。

  

  

 关于在PHP中连接Oracle的范例，摘录一个如下

 ### oci\_fetch\_all

 (PHP 5, PECL oci8:1.1-1.2.4) oci\_fetch\_all — 获取结果数据的所有行到一个数组 #### 说明

int **oci\_fetch\_all** ( resource $statement, array &$output [, int $skip [, int $maxrows [, int $flags]]] ) **oci\_fetch\_all()** 从一个结果中获取所有的行到一个用户定义的数组。**oci\_fetch\_all()** 返回获取的行数，出错则返回 **FALSE**。*skip* 是从结果中获取数据时，最开始忽略的行数（默认值是 0，即从第一行开始）。*maxrows* 是要读取的行数，从第 *skip* 行开始（默认值是 -1，即所有行）。 
>  **注意:** 本函数对 PHP **NULL** 值设定 NULL 字段。
> 
> 

 *flags* 参数可以是下列值的任意组合： **OCI\_FETCHSTATEMENT\_BY\_ROW** **OCI\_FETCHSTATEMENT\_BY\_COLUMN**（默认值） **OCI\_NUM** **OCI\_ASSOC**  **例 1583. **oci\_fetch\_all()** 例子** `<?php  
/* oci_fetch_all example mbritton at verinet dot com (990624) */  
$conn = oci_connect("scott", "tiger");  
$stmt = oci_parse($conn, "select * from emp");  
oci_execute($stmt);  
$nrows = oci_fetch_all($stmt, $results);  
if ($nrows > 0) {  
   echo "<table border=\"1\">\n";  
   echo "<tr>\n";  
   foreach ($results as $key => $val) {  
      echo "<th>$key</th>\n";  
   }  
   echo "</tr>\n";  
   for ($i = 0; $i < $nrows; $i++) {  
      echo "<tr>\n";  
      foreach ($results as $data) {  
         echo "<td>$data[$i]</td>\n";  
      }  
      echo "</tr>\n";  
   }  
   echo "</table>\n";  
} else {  
   echo "No data found<br />\n";  
}  
echo "$nrows Records Selected<br />\n";  
oci_free_statement($stmt);  
oci_close($conn);  
?>`  有关 OCI8 驱动程序执行的数据类型映射的细节，见[驱动程序支持的数据类型](ref.oci8.html#oci8.datatypes)。 **oci\_fetch\_all()** 如果出错则返回 **FALSE**。 
>  **注意:** 在 PHP 5.0.0 之前的版本必须使用 [ocifetchstatement()](function.ocifetchstatement.html) 替代本函数。该函数名仍然可用，为向下兼容作为 **oci\_fetch\_all()** 的别名。不过其已被废弃，不推荐使用。
> 
> 



























