# 行内数据 
> 原文发表于 2009-04-23, 地址: http://www.cnblogs.com/chenxizhang/archive/2009/04/23/1441948.html 


所谓行内数据，最近在讲课中也提到了：SQL Server的行（Row）是不能跨页（Page）的, 准确地说，一行数据的长度最多是8060字节。那么对于那些超过大小的数据怎么办呢？按照正常的理解是，它们是单独存放在一个位置的，在行里面放置了一个指针。

 那么，有没有这样一种情况，就是说，我确实是一个很大的数据类型，但是当前这一行所给我赋的值并没有那么多，例如它确实只有100Byte。是不是一定要千篇一律地放在行外面去？

 这些数据类型是什么呢？以及他们都受什么选项的影响来决定如何存储数据呢？

 text,ntext,image ==》这三个比较旧的数据类型受到 text in row这个选项的影响

 
>  可以按照以下方式通过使用 **sp\_tableoption** 为表启用 **text in row** 选项：
> ```
> sp\_tableoption N'MyTable', 'text in row', 'ON'
> ```
> 
> 或者，可以为能够在数据行中存储的 **text**、**ntext** 和 **image** 字符串长度指定从 24 到 7,000 字节的最大限制：
> ```
> sp\_tableoption N'MyTable', 'text in row', '1000'
> ```
> 
> 如果指定的是 **ON** 而不是一个特定的限制，则此限制的默认值为 256 字节。该默认值使您能够从使用 **text in row** 选项中获得最多的性能收益。虽然通常情况下，不应使该值的设置低于 72，但也不应将其设置的过高。该设置尤其适用于其中大多数语句都不引用 **text**、**ntext** 和 **image** 列的表，或其中有多个 **text**、**ntext** 和 **image** 列的表。
> 如果设置了较大的 **text in row** 限制，且行本身存储了许多字符串，则可以显著减少存储在每页上的数据行数。如果大多数引用表的语句都不访问 **text**、**ntext** 或 **image** 列，则减少页中的行数会增加处理查询时必须读取的页数。减少每页上的行会增加索引和页的大小，优化器找不到可用的索引时可能必须扫描这些索引和页。**text in row** 限制的默认值为 256，这足以确保小型字符串和根文本指针可以存储在行中，但不会使每页上的行减少太多以至影响性能。
> 对于具有表数据类型的变量和用户定义函数（返回**表**）返回的表，**text in row** 选项自动设置为 256。不能更改该设置。
> 也可以使用 **sp\_tableoption** 指定 **OFF** 或 **0** 选项值来禁用此选项。
> ```
> sp\_tableoption N'MyTable', 'text in row', 'OFF'
> ```
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 


 


varchar(max),nvarchar(max),varbinary(max)，XML==》这四种类型受到large value types out of row这个选项的影响



> 
> 如果指定为 **OFF**，则 **varchar(max)**、**nvarchar(max)**、**varbinary(max)** 和 **xml** 列的行内限制被设置为 8,000 字节。只有 16 字节的根指针存储在行内，而值存储在 LOB 存储空间中
> 
> 
> ```
> sp\_tableoption N'MyTable', 'large value types out of row', 'ON'
> ```
> 
> ```
> sp\_tableoption N'MyTable', 'large value types out of row', 'OFF'
> ```
> 


```
有关行内数据的更多细节，请参考下面的链接
```

<http://technet.microsoft.com/zh-cn/library/ms189087(SQL.90).aspx>

