# .NET : 如何将大文件写入到数据库中 
> 原文发表于 2009-07-28, 地址: http://www.cnblogs.com/chenxizhang/archive/2009/07/28/1532722.html 


最近利用空闲时间自己在写一个文件备份工具，因为我磁盘上的很多文件很重要，例如很多PPT和讲义。所以需要经常备份，而且因为这些文件很多，所以需要增量备份。

 我尝试用过windows自带的ntbackup工具，但感觉不是很爽。它不支持压缩备份，而且界面也有点复杂。

 为了响应伟大领袖的“自力更生，丰衣足食”的号召，咱决定自己写一个工具，专门备份到数据库。支持压缩，支持加密，支持增量。

 本文分享一下其中一些重点的技术细节

 其中一个关键的技术就是将文件使用二进制的方式存放在数据库的varbinary(max)的字段中。该字段最大允许的长度为2GB。

 对于一些小文件，我们可以一次性读取它的所有字节，然后一次提交到数据库

 /// <summary>  
/// 这个方法演示了如何一次提交所有的字节。这样导致的结果是：应用程序立即需要申请等同于文件大小的内存  
/// </summary>  
static void SubmitFileByOnce() {  
    string file = @"F:\功夫熊猫.rmvb";//文件大小为519MB  
    byte[] buffer = File.ReadAllBytes(file);  
    using (SqlConnection conn = new SqlConnection("server=(local);database=demo;integrated security=true")) {  
        using (SqlCommand cmd = conn.CreateCommand())  
        {  
            cmd.CommandText = "INSERT INTO Files(FileName,FileContents) VALUES(@fileName,@fileContents)";  
            cmd.Parameters.AddRange(  
                new[]  
                {  
                    new SqlParameter("@fileName",file),  
                    new SqlParameter("@fileContents",buffer)  
                });             conn.Open();  
            cmd.ExecuteNonQuery();  
            conn.Close();  
        }  
    }  
} 但是，上面的方法有几个问题，主要体现在如果文件比较大的话

 1. 它需要一次性很大的内存，具体数据等同于文件大小。因为File.ReadAllBytes方法是将所有字节全部读入到内存。

 2. 它会导致提交失败，就是因为数据太大了。数据库也会拒绝。

 那么，我就对这个方法做了一下改进，将文件拆分为5MB一段，也就是说，此时每次申请的内存只有5MB。这就大大地提高了可用性。

 /// <summary>  
  /// 这个方法是将文件切分为5MB的块，每次只是提交5MB，所以可能多次提交，但内存占用就比较小  
  /// </summary>  
  static void SubmitFileStepByStep() {  
      string file = @"F:\功夫熊猫.rmvb";//以这个文件为例，大小为519MB，一共需要的时间大约94秒。还是有点慢的，所以还可能需要进行压缩  
      FileStream fs = new FileStream(file, FileMode.Open); 

       byte[] buffer = new byte[5 * 1024 * 1024];  
      int readCount;  
      using (SqlConnection conn = new SqlConnection("server=(local);database=demo;integrated security=true"))  
      {  
          conn.Open();           while ((readCount = fs.Read(buffer, 0, buffer.Length)) > 0)  
          {               using (SqlCommand cmd = conn.CreateCommand())  
              {  
                  cmd.CommandText = "INSERT INTO Files(FileName,FileContents) VALUES(@fileName,@fileContents)";  
                  cmd.Parameters.AddRange(  
                      new[]  
                  {  
                      new SqlParameter("@fileName",file),  
                      new SqlParameter("@fileContents",buffer)  
                  });                   cmd.ExecuteNonQuery();  
              }           }           conn.Close();       }  
  } 这样的话，有一个后果就是一个文件，可能在数据库中会有多条记录。所以在读取的时候，我们需要对其进行合并

 static void DownloadFile() {  
    string file = @"F:\功夫熊猫.rmvb";  
    string destfile = @"E:\Temp\Temp.wmv";  
    using (SqlConnection conn = new SqlConnection("server=(local);database=demo;integrated security=true"))  
    {  
        using (SqlCommand cmd = conn.CreateCommand())  
        {  
            cmd.CommandText = "SELECT FileContents FROM Files WHERE FileName=@fileName";  
            cmd.Parameters.AddRange(  
                new[]  
                {  
                    new SqlParameter("@fileName",file),  
                });             conn.Open();  
            SqlDataReader reader = cmd.ExecuteReader();  
            FileStream fs = new FileStream(destfile, FileMode.Append, FileAccess.Write);             while (reader.Read())  
            {  
                byte[] buffer = (byte[])reader[0];  
                fs.Write(buffer, 0, buffer.Length);  
            }             fs.Close();  
            reader.Close();  
            conn.Close();  
        }  
    }  
}

 本文由作者：[陈希章](http://www.xizhang.com) 于 2009/7/28 9:55:30 发布在：<http://www.cnblogs.com/chenxizhang/>  
 本文版权归作者所有，可以转载，但未经作者同意必须保留此段声明，且在文章页面明显位置给出原文连接，否则保留追究法律责任的权利。   
 更多博客文章，以及作者对于博客引用方面的完整声明以及合作方面的政策，请参考以下站点：[陈希章的博客中心](http://www.xizhang.com/blog.htm)  























