# WPF： RoutedEvent 
> 原文发表于 2010-01-16, 地址: http://www.cnblogs.com/chenxizhang/archive/2010/01/16/1649053.html 


WPF中因为控件都是由其他控件组成的，也就形成了所谓的控件树。所以在事件处理上，与WinForms是不太一样的，它所采用的机制是所谓的RoutedEvent，即事件路由。

 注册路由事件时，我们可以选择不同的路由策略。 * **管道传递(Tunneling)**: 事件首先在根元素上触发，然后向下层级传递，直到那个最初触发事件的子元素。 * **冒泡(Bubbling)**: 事件从最初触发事件的子元素向根元素层级往上传递。 * **直接(Direct)**: 事件仅在最初触发事件的子元素上触发。

Window1.xaml <Window x:Class="Learn.WPF.Window1"  
  xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/presentation"  
  xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"  
  Title="Window1">  
  <Grid>  
    <Border MouseRightButtonDown="MouseRightButtonDown">  
      <StackPanel MouseRightButtonDown="MouseRightButtonDown">  
        <Button MouseRightButtonDown="MouseRightButtonDown">Test</Button>  
      </StackPanel>  
    </Border>  
  </Grid>  
</Window> Window1.xaml.cs public partial class Window1 : Window  
{  
  public Window1()  
  {  
    InitializeComponent();  
  }  
  private void MouseRightButtonDown(object sender, MouseButtonEventArgs e)  
  {  
    MessageBox.Show((sender as Label).Name);  
  }  
} 在按钮上单击右键后，你会依次看到显示 "Button"、"StackPanel"、"Border" 的三个对话框，显然事件按照冒泡向根元素传递。  
有一点需要注意，WPF 路由事件参数有个 Handled 属性标记，一旦被某个程序标记为已处理，事件传递就会终止。测试一下。 public partial class Window1 : Window  
{  
  private void MouseRightButtonDown(object sender, MouseButtonEventArgs e)  
  {  
    MessageBox.Show(sender.GetType().Name);  
    if (sender.GetType().Name == "StackPanel") e.Handled = true;  
  }  
} 很有效，Border.MouseRightButtonDown 不在有效。严格来说，事件并没有被终止，它依然会继续传递个上级或下级的元素，只是 WPF 没有触发事件代码而已。我们可以使用 AddHandler 方法重新注册一个新的事件处理方法，使得可以继续处理被终止的事件(注意: 如果事件没有终止，这会导致两次事件处理)。 public partial class Window1 : Window  
{  
  public Window1()  
  {  
    InitializeComponent();  
    this.border1.AddHandler(Border.MouseRightButtonDownEvent,  
      new MouseButtonEventHandler(MouseRightButtonDown), true);  
  }  
  private void MouseRightButtonDown(object sender, MouseButtonEventArgs e)  
  {  
    MessageBox.Show(sender.GetType().Name);  
    if (sender.GetType().Name == "StackPanel") e.Handled = true;  
  }  
} 再运行试试，你会发现 Border.MouseRightButtonDown 被触发了。 public void AddHandler(  
  RoutedEvent routedEvent,  
  Delegate handler,  
  bool handledEventsToo  
) **handledEventsToo**: 如果为 true，则将按以下方式注册处理程序：即使路由事件在其事件数据中标记为已处理，也会调用该处理程序；如果为 false，则使用默认条件注册处理程序，即当路由事件被标记为已处理时，将不调用处理程序。  
通常情况下，WPF 控件会在管道事件的名称前添加 Preview 前缀。 <Window x:Class="Learn.WPF.Window1"  
  xmlns="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml/presentation"  
  xmlns:x="http://schemas.microsoft.com/winfx/2006/xaml"  
  Title="Window1">  
  <Grid>  
    <Border PreviewMouseRightButtonDown="MouseRightButtonDown">  
      <StackPanel PreviewMouseRightButtonDown="MouseRightButtonDown">  
        <Button PreviewMouseRightButtonDown="MouseRightButtonDown">Test</Button>  
      </StackPanel>  
    </Border>  
  </Grid>  
</Window> 这回的输出结果正好跟前面的演示反过来，依次是 "Border"、"StackPanel"、"Button"。如果继续保留事件终止代码，那么 Button.PreviewMouseRightButtonDown 就不再被触发。

























