# 谈谈技术体会、创业和职业规划及相关 
> 原文发表于 2011-03-12, 地址: http://www.cnblogs.com/chenxizhang/archive/2011/03/12/1982104.html 


这几个月都比较少写技术文章和博客，固然有工作忙的原因。但其实也是一个调整和思考的阶段。

 关于技术实践的文章，我写了不少。最近想得更多的一些技术体会，自己其实也是在做第二次的创业准备，所以思考的问题会不太一样。

 去年年底的时候，CSDN和《程序员》杂志对我做了一次访问，我也谈到了一些想法。今天摘录一些给有兴趣的朋友参考参考吧

  

 **记者：请谈一下你自己的技术成长经历和心得？** 
>  陈希章：我是从1999年开始进入软件开发这个领域的，坦白说，我自己并不是学计算机专业出身。我自学Visual Basic开始了这长达十几年的旅程（我称之为“冒险之旅”）。 虽然不是科班出身，但我用Visual Basic以及ASP, VBA为当时工作的公司编写过各种各样的应用程序，有的是财务部门使用的，有的是人事部门用的。我很清楚地记得用ASP做出第一个网站时的激动心情，而一晃十年就过去了。 我觉得我受益最大的就是那两三年时间，完全是基于自己兴趣和爱好，自由地探索和发挥，要知道当年的学习资源可远没有现在丰富。这也是我最大的一个心得：兴趣是最好的老师。（虽然这句话大家可能都听过，但除非你真的经历过，才会有真切的体会） 后来我接受了正规和权威的培训，通过了微软的专业认证（MCSD和MCDBA），也进入了专业的软件公司工作，真正在.NET和SQL Server两大平台，发挥着自己的想象力和智慧。 期间我还经历了一次不算成功的创业，但那些经验弥足珍贵。这是第二个心得：路是靠走出来的，要敢于梦想。 随后的大多数时间，我作为微软特邀的顾问在一些公开场合发表演讲，我觉得这也很适合我。与此同时，我和华东地区一些合作伙伴紧密合作，给广大的企业客户提供咨询和教育培训方面的服务，值得庆幸的是，我在这些领域做得还不算差。 我的第三个心得是：坚持做自己喜欢做的事情和擅长的事情。
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 

  **记者：在和其他技术人员就微软技术进行交流分享时，他们在学习和使用中有哪些最常见的问题？** 
>  陈希章：我确实经常有机会和各方面的朋友进行交流分享，我发现除了针对技术问题专门讨论之外，有几个常见的问题 1. 微软的技术发展及趋势 2. 哪里能快速找到有用的资源 3. 如何在众多的技术中选择适合我们项目的框架和技术 4. 我应该如何规划学习，是否应该参加认证考试 对此我的见解是： 1. 微软的技术发展及趋势 微软作为最大和最好的软件公司之一，已经走过了30多个年头，毫无疑问我们都会对他的发展趋势感兴趣，但遗憾地是，也许没有人真的知道。我只是从个人角度分享我的看法：微软将继续发展.NET开发平台，并且在这个基础上着重在互联网领域的突破，例如搜索（我们已经看到了可喜的进步），例如之前谈到的Windows Azure和Windows Phone。在企业内部，微软有强大的System Center支撑IT基础架构和运维，有SharePoint Server作为信息整合中心。同时，我对微软在BI方面的作为一如既往地表示乐观。 2. 哪里能快速找到有用的资源 找到有用的资源远比找到资源重要，也通常更难。不管你信不信，我自己最主要的资源来自于MSDN Library（<http://msdn.microsoft.com/library/ms123401>）。当然我也经常用自己喜欢的搜索引擎进行查找（尤其是解决一些疑难杂症的时候），最后，我还经常订阅一些我认为不错的技术博客，在他们更新的时候能收到提示。 3. 如何在众多的技术中选择适合我们项目的框架和技术 这是一个很不错的问题，架构师们绝对有这个烦恼。我自己的技术背景主要在微软平台上面，虽然对JAVA，Oracle也有些涉猎。我只是谈一下在微软平台上面的一些看法吧，当然没有唯一的答案，我的体会也是针对不同的业务场景选择不同的框架和技术。下面的只是大方向的参考意见 1. 选择VSTO和OpenXML，而不是VBA进行Office开发 2. 尽量利用SharePoint搭建企业内部应用，而不是每套应用都是从零开始自己做。 3. 善用SQL Server所提供的功能，例如在XML以及BI方面的组件，避免自己去写类似的功能 4. 选择WCF，而不是XML Web Service 进行服务开发。 5. 在Web Forms和MVC之间选择，主要取决于应用程序的复杂性，通常而言, MVC 适合于更加大的系统，也更加易于扩展。 4. 我应该如何规划学习，是否应该参加认证考试 是的，一言以蔽之，你绝对应该参加正规的培训和学习，这是避免浪费更多时间的方法。
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 

 **记者：对于这个领域的技术人员的高效学习和实践，你有何建议？** 
>  陈希章：对于有志于在技术领域发展的朋友的学习和实践方面，我的建议是 1. 付出你的热情。 我认为任何事情要想成功，热情是首要的。 2. 不要急于求成。 是的，有时候忘掉你的目标，尤其是一些不切实际的目标，将对你有很大帮助。 3. 一定要多实践。 这可能是我最大的经验了。实践出真知。我之前介绍过我的成长经历，如果没有头两三年不知疲倦地摸索和实践，我断不可能今天在这里接受采访。 我对于.NET开发人员的职业规划和学习蓝图，结合这些年和众多企业和开发人员交流以及我个人经验总结了一个文档，如果有需要的朋友，可以给我的私人邮箱([ares@xizhang.com](mailto:ares@xizhang.com))发邮件联系。
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 
> 

 **记者：你如何评价在个人的发展道路上，****MVP的作用和影响** 
>  陈希章：毫不掩饰地说，我一直没有忘记第一次获得MVP奖项时候的激动心情，那是在2006年1月1日，我像往常一样早起，查邮件，就收到了微软发送过来的祝贺信。你知道的，那是元旦节，而这无疑是一份很好的礼物。 在此之前，要说的是，其实MVP对我的影响就很大，因为我自己的学习和成长过程中看了不少MVP撰写的书籍，也在微软的新闻组（新闻组叫newgroup，在那时还是很流行的）中有幸与这些人（虽然素未谋面）进行交流和学习。我从他们身上学到了知识，也结识了不少朋友，还顺带学到了幽默（说实在的，我们需要学习人家的幽默，幽默不是讲无厘头的笑话，而是一种发自内心的轻松心态，我们——大多数人——都太紧张了）。这无疑是很多MVP的典型成长道路，向自己的榜样靠拢，总是会有很大的动力的。 而当我自己被授予这个称号，你知道的，我说过责任更大一些，这是因为我知道，也许我也正被其他人当作榜样或者一面镜子吧，如果我有这个荣幸的话。
> 
> 
> 
> 
> 
> 











